# 对历史的批判（福柯、阿尔都塞）

## 前言

在结构主义的一系列批判后，我们达到一个命题：历史是西方的神话。

注意，“历史”这个词是含义不明的。历史至少有 3 层含义：

1. 历史本身。即：时空范围内真实存在的过去事件的集合。
2. 对历史的书写。历史是过去的，不可能被当下直接把握；我们当下把握的历史，只能是被各种介质记录下来的历史。不可能是历史本身。
3. 对历史的书写进行意义建构。即：“大历史”、“大叙事”，比如我们说：“中国的历史是人民站起来的历史”。

这个命题表示着对历史的批判。但是这种批判不是在“否定历史（1、2、3）”，而是在质疑历史（2、3）。只是说，是否有一种可能，在黑格尔对历史（2、3）的统治走向黄昏后，找到其他的、更加清醒的历史（2、3）的概念。

## 虚无主义

福柯来自于法国实证主义学派，对他们来说，哲学是[在各个专门学科领域内起作用的概念]的概念史活动。哲学就是追溯某个概念的形成过程，形成条件和历史变迁。

福柯打算研究一个非常特殊的概念：精神病（疯癫、非理性）。

在传统的黑格尔的辩证历史主义之中，历史就是意义本身的历史，历史（3）在历史（1、2、3）中有本体论地位。历史（3）的自我运动，生成了历史（1），从而让人的意识获得了历史（2），而历史（2）就是历史（3）得以显现出来的精神材料、长廊和子宫。然而，在这个历史（2、3）之中，根本就没有疯癫的历史。因为疯癫对“大写的理性历史”是无意义的，对“大写的理性历史”没有任何贡献。只有理性能产生意义，或者说有意义的都是理性的。然而，显然在历史（1）中有疯癫，也有精神病，也有非理性的存在。那么就可以认为，历史（2、3）在建构历史的时候，采用了对“历史（1）中的疯癫”排斥的态度。换句话说，只有历史（2、3）排斥“历史（1）中的疯癫”，才能把自己建构成“大写的理性历史”。

因此，在这个意义上，福柯反对了黑格尔的历史主义（即：在 2、3 这个领域之内，有且仅有辩证的、理性不断扩大的、大写的历史）。从而认为有一种“非辩证的、非理性的、非大写的历史”在（2、3）的领域之中存在——疯癫的历史，它在（2、3）之中的存在形式就是：被理性永恒的排斥。

以上的证明，如果更形式化的来说：

1. 如果历史（2、3）是辩证的，大写的理性的历史；那么理性的历史（2、3）能够胞吞历史（1）中的非理性、疯癫，那么历史（2、3）中应该有疯癫的意义和贡献存在。
2. 然而疯癫（非理性）本身的定义就是：不产生意义，不对理性的历史（2、3）产生作用。而且疯癫真实存在于历史（1）中。
3. 因此，疯癫（非理性）在定义上就不可能理性的历史（2、3）胞吞，从而是完全外在于理性的历史（2、3）本身的，是被理性的历史（2、3）排斥的。因此，疯癫在历史（2、3）中的存在意义就是：被理性的历史（2、3）不断的排斥。
4. 因此，历史（2、3）不全都是辩证的。仍然存在非辩证的，不可能被辩证同一掉、胞吞掉的差异：非理性、疯癫。

在福柯看来，对于传统的精神病从医者或者心理学家来说，他们只是“维护历史的理性神话的萨满”，他们不可能反思到“疯癫”本身，而只是预设了理性的意识形态，从而否定疯癫的地位，是一种囚禁和训化。他们庆祝科学对无序的胜利。

以上就是福柯对疯癫的全部看法。但是，如果我们稍加反思，不得不提出一个尖锐的问题：福柯到底是在用哲学证明历史（2、3），还是在用历史（2、3）证明哲学？其实这两条路都是行不通的：

1. 用哲学证明历史（2、3）是行不通的。我们可以怀疑（证明 2）中的定义。在哲学思辨角度，说非理性不能被理性胞吞，所以非理性一定是非辩证的。这是一种设定游戏，并不是严格意义上的推理。我们可以换一种设定，依旧可以说，不存在这个对立面：非理性只不过是理性还没有观察到的地方而已（对精神病、疯癫可以做更细粒度的神经科学分析，从而在理性的角度上彻底回答非理性的问题），按照这种设定，非理性就只是理性的未完成时，非理性和理性的对立，有一个预定的结局：回归理性。因此，在哲学设定上，这显然不是合法的证明。这就像，我说“上帝是唯一的”，你说：“我现在设定两个上帝，所以上帝不是唯一的”。这种设定游戏是没意义的。
2. 用历史（2、3）证明哲学也是行不通的。福柯作为尼采的读者，自然认识到：一切都只是叙事。“只有叙事和解释，没有真实”。那么，福柯自己想要在历史（3）中说明的：“理性为了建构自身，不断的排斥非理性”，本身就与“大写的、唯一的理性历史”一样，也只是一种叙事而已。福柯采集了大量的历史（2）作为论证材料，且不说历史（2）本身就已经有主观性，不是真实，只是叙事了。就算用福柯自己采集的历史（2），也可以建构出来另一种与福柯完全冲突的历史（3）。我可以把疯癫这段历史（2）解释为“理性对疯癫胞吞、整合、统一化的历史（3）”，从而把“理性排斥疯癫的历史”看成“理性整合疯癫的历史”。难道你可以说，我们现在对待精神病人、疯癫者，在任何意义上是不如古代的吗？对于福柯的反驳，其更具体的历史叙事的另一种建构，可以参考《人类精神的实践：收容制度与民主革命》（1980，马赛尔戈谢、格拉迪斯斯温）。

因此，如果福柯把尼采的思路坚持到底，彻底的反对黑格尔式的历史主义（2、3），那么就只能得到历史（2、3）的虚无主义，无法得到其他的、也许某种意义上来说“更健康的”历史概念。

## 马克思主义在危险中

马克思主义：

A. 在理论方向上，由于结构主义的攻势，在两方面遇到困难：

1. 在舆论抨击下的萨特（如前文所述，萨特被结构主义、海德格尔、梅洛庞蒂等共同攻击），依旧站在“人道主义马克思主义”立场，不断的“败坏”马克思的名声。
2. 结构主义反对人道主义马克思主义意义的历史（斗争、自由），这些概念话语都太过于神话了；同时也反对马克思主义单一的、过于简化的经济决定论。

B. 在实践方向上，仍然在两方面遇到困难：

1. 苏共 20 大对斯大林主义的谴责；
2. 世界共产主义运动在苏中两国的分裂。

面对这些困难，阿尔都塞开始了自己的理论救赎。阿尔都塞进行了“双重的切割（断裂）”：

1. 在理论本身，彻底放弃人道主义；彻底放弃历史的“终极目标”，以及“人的意义”；彻底放弃马克思主义中的黑格尔理路。
2. 在理论和实践的关系上，强调理论自主性，强调理论也是一种实践，是自洽的。对马克思主义的质疑或者证明，都内涵在理论之内，不可由任何具体事实来证明或证伪（抛弃了实证主义立场，也抛弃了现象学立场，只讨论纯粹的概念）。

阿尔都塞坚持认为，马克思主义是一种科学。那么，说一种理论是科学，就必须要有两个东西：

1. 什么是一般性的科学的认识论。
2. 说明为什么马克思主义符合这个认识论。

然而，显然马克思并没有提出一种科学的认识论。从而阿尔都塞只能说：马克思主义对资本和历史的分析（HM，历史唯物主义），是科学方法的一种“应用”（即第二点）。而真实的马克思主义的科学（DM，辩证唯物主义），需要去马克思文本内部，通过症候阅读的方法，读出来（即第一点）。关于“症候阅读”，这里多谈一些。阿尔都塞明确的认识到了：不可能有一种“纯真的阅读”，没有任何一种不预先就包含解读性质（也许是含蓄地包含）的解读。因此，为了从马克思的文本读出来 DM（或者说关于科学的方法），就必须已经大致的知道什么是科学的方法。

（理论缺陷一，严重）那么，这里就有一个非常严重的循环论证的问题：“把马克思主义（哲学，DM）应用到马克思的文本身上，是理解马克思文本、从而获得马克思主义（哲学，DM）的前提条件”。因此，为了能够让这一切运转，为了马克思主义存在，我们必须先相信马克思主义存在。这是多么厨力拉满的信仰，多么的唯心主义。

接着，我们考察一下，到底什么是阿尔都塞所谓的“科学性”，以及“马克思如何做到生产出来科学”的。阿尔都塞所谓的科学，其实就是一种“非意识形态的话语”，也就是反人道主义的、“客观概念”。举例来说，“异化”就显然是意识形态话语，它假设了人的抽象的、自由的本质，才能谈“人被外界所异化”。而科学话语是“生产关系”和“生产力”，它并不预先假设人的主体性和本质，而是考虑社会是如何客观运转的。而马克思通过阅读黑格尔、费尔巴哈，以及古典经济学文本，与自己早年的认识论做切割，彻底拒绝了人道主义概念，产出了科学。因此，科学是一种理论实践，它生产性地把意识形态生产为真正的知识，这就是马克思在认识论断裂前中后发生的改变。

（理论缺陷二，不严重）虽然这种科学观是没什么毛病的，但是很难说马克思是符合这种科学观的。因此，阿尔都塞经常被指责为，在《保护马克思》中，东一句西一句地引用马克思的原文，对其胡乱的处理，而且没有把《关于费尔巴哈的提纲》考虑在内。这一切都是为了证实一个“历史谎言”——马克思的认识论断裂。

我们再来考察一下阿尔都塞所说的“理论自主性”。阿尔都塞似乎为了能够切割掉“无产阶级革命的失败对马克思主义的影响”，承认了理论本身的自主性地位。只有理论自身能够证明理论自身的科学性，而且不接受任何经验主义的、实证的反驳。马克思主义如果在政治实践领域失败了，那不是马克思主义自身不行，而是执行歪了。

那么，我们就会好奇：理论实践的产品（科学理论）为什么就是知识？它能够给我们带来什么？与现实隔绝的纯粹的理论？理论家的工作何以导致了我们对世界更深刻的理解？我们可以说，“马克思主义理论的真理，仅仅存在于理论家的书房当中，而不存在于无产阶级的革命实践当中”。这是否有些荒唐？

这里的问题就在于，在阿尔都塞那里，虽然实践分为理论实践、政治实践、生产实践……，但是理论实践始终作为某种统筹的、独立的、自主的、一般性的概念。那么现在的问题就在于，能否通过理论实践，穿透性地认识到现实的实践（政治实践、生产实践……）。如果不能，那么阿尔都塞必须接受马克思的理论只存在于书房之中，和无产阶级实践一毛钱关系也没有。显然阿尔都塞不愿意接受这个说法，所以阿尔都塞必须坚持：能够通过纯粹的、思维上的理论实践，穿透地认识到现实的实践（政治实践、生产实践……）。也就是说，现实事物的本质，可以在理论之中表达出来。

（理论缺陷三，严重）那么，阿尔都塞为了坚持理论的有用性，就不得不认为：理论（思维）和现实（存在）是同构的，可以通过理论认识现实。理论虽然是在思维中的纯粹概念活动，但是却能够认识现实事物，占有现实客体。然而这必然是唯心主义的，理论的有效性本身，必须被“思维与存在的同构”来保证，然而没人能够保证“思维与存在的同构”成立，这只是意识形态的神话，纯粹的唯心主义教条。

终于，在阿尔都塞理论终点的困境中，我们又重新发现：阿尔都塞还是预设了黑格尔那个纯粹唯心主义的神话——思维与存在的同一。黑格尔依然活的好好的。

## 上层建筑

如果我们再仔细考察那个年代下，马克思主义实践对马克思主义理论的破坏，很容易注意到：马克思理论上强调经济决定论：经济基础决定所有上层建筑。那么：

1. 对于苏联而言，为什么一个明显是社会主义制度的经济基础（社会关系），能够产生出一个扭曲的上层建筑（斯大林的权威官僚）？
2. 对于中国而言，为什么一个明显是社会主义制度的经济基础（社会关系），还需要无产阶级的文化大革命？

面对这个问题，阿尔都塞拥抱了某种结构主义。阿尔都塞认为，在结构主义的程序内，马克思主义的直接因果性（经济基础决定所有上层建筑）是幼稚的。阿尔都塞提出了“结构因果性”。它允许意识形态（上层建筑）拥有一定程度的独立性，同时坚持经济基础仍然有某种程度上的决定性关系。结构因果性认为，每个社会都是意识形态、政治（上层建筑）和经济（经济基础）的总和。所有要素都是共存的，所有矛盾共同决定历史的演化方向。经济仍然有特权地位，但是它不直接决定意识形态和政治。经济的特权地位体现于：经济基础会决定是哪一个因素占主导地位。比如一个封建的社会关系和经济基础，那么占决定性关系的是政治，但是这个政治也不能解释封建社会的一切，政治作为封建社会的主导因素，本身也被其他因素（经济、意识形态）“多元决定”。

因此，对于阿尔都塞而言，虽然上层建筑是坏的，但是下层经济（社会关系）是好的。斯大林以及苏联统治阶级，只存在“镇压”，不存在“剥削”。

然而果真如此吗？当然不是。明眼人直接就可以看出来，在社会主义中，诞生了新的“剥削阶级”——官僚阶级。只需要最基本的实证调研——苏联的剩余价值都去哪里了，你就知道到底是谁在食利。1949 年的《社会主义或野蛮》早就做过这个事情，只不过被历史深深的掩盖了。当然，在 1930 年代，德鲁克写的《经济人的末日》也早就预见了这个问题。

经济剥削背后永远是权力问题。

## 权力问题的引入

如果苏联是一个剥削体制，那么马克思主义者就必须要站在这种阶级矛盾的最前线，认清到底谁是敌人。

对于法国而言，对马克思主义的批判，从 1968 五月风暴开始。因为 PCF（法共）并没有站在五月分子的那一边，反而是毫不犹豫的谴责他们的运动。法国明眼人都能看出来，PCF 就是一个统治阶级的 walk-dog，或者说只是官僚系统的最底层的一部分。

为了认清这个事实，认清“当权者声称权力属于自己的人民”这个骗局，法国用了 30 多年。

然而，在阿尔都塞的表达中，这种骗局（可以说，阿尔都塞本人就是被这种意识形态捕获了）十分突出：恩格斯和列宁是伟大的无产阶级领导人。“无产阶级领导人”这词到底是什么意思？如果我们认清了权力概念，这个词就是令人无法理解的、20 世纪的“反常概念”。利奥塔对此有个清单：无产阶级管理者、红色元帅、左翼核弹头、工会组织起来的警察、共产主义劳动营、社会主义现实主义。

不得不说，阶级斗争的前线，已经变成了[工人阶级]和[工人阶级领导人]。工人阶级领导人在西方建立了“管理者的同盟”（PCF 法共、工会、劳工组织……），在东方建立了统治阶级。不过这些阶级斗争不会持续发生，在西方，由于工会的灵活运作，靠工资吃饭的工人终于获得了一部分剩余价值，整体社会形成了“一种对剩余价值的稳态分配装置”。每个人既是剥削者，也是被剥削者。传统的二分法，所谓“对剥削的反抗”也失去的意义。

终于，70 年代的知识分子放弃了幻想，绝望地陷入对政治矛盾的沉思：到底如何不利用权力来反抗权力？

对这个问题的答案只有：神秘的弃绝。可以用以下词汇描述这种弃绝：

1. 斯托葛式哲人；
2. 印度的瑜伽大师；
3. 基督教的殉教徒；

他们都显示了，到底改如何防止落入敌人的同化中去，都指出了政治问题的无政府解决方式——弃绝一切政治，寻找逃出城邦界限的人类同胞情谊。

终于，在 1970 年，阿尔都塞放弃了阿尔都塞主义，转向了曾经自己反对的现象学基础，重返经验和亲身体验。
