# 差异（德里达、徳勒兹）

## 前言

终于，我们来到了现代形而上学问题的核心——如何在同一性之外真正的反对黑格尔主义。之前的所有讨论，都仿佛是摇晃不定的指南针，我们在其中看到：完整的、彻底的形而上学体系，势必要回到主（思维）和客（存在）的同一。

这里的关键在于思考一种“非辩证的差异”：

1. 差异不是同一性内部的对立。
2. 差异不能最终被同一性胞吞。

对于差异更深刻的思考，本章主要介绍两个人：德里达和徳勒兹（早期）。

## 现象学的激进化

在上一章我们看到，福柯尝试摆脱黑格尔主义（历史辩证法、不断扩大的理性主义），但是仍然陷入了黑格尔主义。在德里达看来，福柯的这种“哲学就是西方理性的暴力胞吞的意识形态话语”的论调是没意义的，它不可能反抗黑格尔主义，它只是在要求一个“扩大的、更普遍的理性”，更理性地去思考疯癫，从而仍然维护了 logos 中心主义。

理性是绝对的。理性正当地知道它是如此。我们不得不述诸理性来反抗理性。“反对理性”已经必然在理性的范围内运作了。德里达在这样的哲学困境之中，找到了第三种可能——狡诈、计谋和谋略。德里达与令人敬畏的主人展开了贴身的较量。

## 延异

胡塞尔在《论几何学的起源》中，尝试了从静态现象学走向生成（历史）现象学的可能。在传统静态现象学中，真理的起源是“原则的原则”，也就是意识的直观。现象学的物都可以被这种意识把握。这是可以被接受的。但是在历史现象学中，真理的起源是“历史上的某一个事件”，这种事件只发生一次。

因此，对于历史现象学而言，如果我们现在能把握到历史事件的原初意义，那么这个意义，在曾经作为历史的遗产，是必须可以在历史之中稳定的传递和继承下来，直到现在的。这种传递是依赖于书写的（人不在场了，但是文字还是在场的）。

但是，如果依赖书写的话，这里很容易陷入非纯粹性：

1. 没写。如果我们丢失了“记录这件事情的档案”呢？金字塔建造的意义是什么？是谁建造的金字塔？是一种军事防御武器，是一种信仰，还是还是外星造物？在这里，“存在”（金字塔在今天给我提供的现象，以及我今天在它身上直观到的本质）不等于“意义”（金字塔在五千年之前的，自身的存在意义到底是什么）。
2. 写歪了。原初事件被符号化（被书写记录下来）就已经失真了，这是必然的差异。而且在文字不断的转述的过程中，以及文字自身的演变中，记录下来的意义总是会被移置。到最后，你已经区分不了到底哪部分属于原始事件，哪一部分属于在书写上造成的偏差了。因此，对于今天的一个文本或者一个历史的残留物来说，意义并不先于符号存在，它们总是混在一起的。

其实，晚期胡塞尔也认识到了这种非纯粹性。所以，这里与其说是德里达在质疑胡塞尔，不如说是胡塞尔在质疑自己。

在存在与意义之间，在事件与书写之间，在前符号化的“太初”与符号化之后的秩序之间，存在一个永恒的“原初差异”——这就是德里达所谓的延异。

延异强调以下几点：

1. 起源处的差异。在意义与存在之间总是有不可还原的差异存在。意义依赖于差异系统（索绪尔的语言）才能被记录下来。意义在被符号化之后是存在剩余的。
2. 差异的任意性。这种差异系统（语言）拥有任意性，能指对于所指有优先性。意义在被符号化之后就变成了彻底的符号领域内的游戏，彻底与原初意义失联（想要通过查字典来了解某个词的意义，得到的只能是和其他词的差异关系，不可能得到原初意义）。
3. 差异的生成性。差异系统（语言）自身也有发生的面向。从来没有一个固定的、提前给定的差异系统，来给符号化后的意义提供稳定的历史传递的结构。

## 原初延迟

因此，延异就是一种历史性（经过符号系统不断差异化的、失败的、被明年再次重构的意义；和不断生成的符号系统），也是一种对起源的解释（在源头处，不存在静谧的同一性；反而必须存在两个东西：差异和生成，才能让源头开始发生，从而让源头才成之为源头，让历史成为可能）。

那么，这种原初的延迟，和辩证法的区别是什么？这是否就是一个不断在符号化、秩序化失败的历史？这与黑格尔的历史辩证法，或者精确地说，和齐泽克的“永远失败和剩余的历史辩证法”又有什么区别？

德里达承认自己和辩证法的相似性。但是德里达强调有一种“微小而激进的移置”。

哲学是一种在场的思考。思考必然是依赖在场性的，如同颜色依赖表面，山谷依赖群山。黑格尔的辩证法正是这种在场的思考、logos 中心主义的顶峰。那么，在什么意义上，我们可以实现一种“非在场的思考”呢？德里达提出了“双重阅读”方法。

从现在开始，德里达使用“延异理论”，使用“双重阅读的方法”，正式地与黑格尔的理性主人开展贴身战斗。

双重阅读的意思是：

1. 第一个 pass，阅读作者的主要观点，把握主流意义上作者的思想。
2. 第二个 pass，通过找到文本中间“延异的溢出点”，对文本做另一种解释，从而分裂作者的思想。

对于上述方法的应用，可以参考德里达的《柏拉图的药》。在对“药”这个词的不同解释中：

1. 毒药，传统阅读，第一个 pass，展现了柏拉图的在场形而上学的思想。
2. 解药，延异的溢出点，第二个 pass，展现了柏拉图对书写和非在场的可能的另一种态度。

总而言之，文本总是可以找到这种“延异的溢出点”，进行另一种解读。因为符号化本身就是带有歧义的（延异），而且柏拉图现在也不在场了，对柏拉图的认识也只能通过他在场的文本来把握（对于死人来说，书写对语音有绝对的优先性）。这样，德里达通过这种操作，就成功的把“柏拉图”本人的思想模糊化、不确定化了。

而且，这种操作不仅仅针对于文本，而且可以针对任何表达——对于语音也是一样。反正你说出来的东西，你尝试去符号化自己的思想，就必然会被符号污染，德里达可以一直贴身和你玩这种游戏。

因此，没有任何一个“可以清晰地说出的黑格尔主义”。黑格尔主义、理性主体自身就是模糊化的：如果他在第一个 pass 上如果是成功的，那么在第二个 pass 上就是失败的。与黑格尔的贴身战斗会一直持续下去，无论是德里达，还是以后任何时代的解构主义者。

但是，这样的操作，究竟是可以杀死暴君，还是仅仅是一种游戏？这涉及更高维度的价值判断了，解构主义的公理体系没法回答这个问题。因此，没有一个“更大写的主人”来做这个价值判断。

## 一个先验主义的经验追求

徳勒兹是后康德主义者。

后康德主义者追求的是：反对康德提出来的“绝对对立”。常规的后康德主义者（费希特到黑格尔）的路径是：使用某种辩证思想，否定掉这种对立，实现主客统一。但是徳勒兹的路径是：把康德批判继续坚持到底，从而发现康德设立的对立之中，隐藏的更原初的东西。

徳勒兹认为，真正的批判哲学家太少了。很多哲学家对前人哲学的批判，都是为了建构自己的理论，从而又重新实现 logos 中心主义；设立界限，“定居分配”，“再现哲学”，服从某种统一性；学习就是回忆，遭遇就是重逢，离开就是返回，对立就是统一。很少有哲学家能够无政府化，实现一种真正的“游牧分配”，打破界限——没有基础（基底），没有中心统治，把“自在的差异”从秩序中解放出来。

徳勒兹强调“概念的差异”和“差异的概念”之间的区分：

1. “概念的差异”是为了维护概念自身的同一性，在秩序内部与其他概念的差异，例如亚里士多德的“种差”。
2. “差异的概念”是摆脱了同一性的差异。是“迫使秩序改变，重新接纳自身”的差异。

在康德先验美学中的“感性多样性”就是这样一种“差异的概念”，它是纯粹直觉的对象。康德已经触碰到了这个纯粹的差异，但是他没有坚持到底，仍然虚构出来了一个“同一性”：一个人认为美的东西，所有人（大多数人）都会认为它是美的。但是这种同一性的基础，康德又没有解释清楚。其实，康德的先验哲学总是解释不清楚的。

真正说来，任何经验都包含两个东西：

1. （概念）知性的先验条件，是固定的、僵死的先天综合。
2. （直觉）感性的纯粹差异本身，是非先验的，纯粹个人经验的部分。

真正的哲学，要么是辩证的（把直觉融入到概念里面，或者在概念里面彻底忽略直觉），要么是经验主义的（把概念融入直觉里面）。

提示：徳勒兹所说的“差异的概念”总是成问题的。准确的说来，“差异”处于“概念”和“非概念”之间。

## 批判辩证法

尼采比康德批判得更彻底。尼采才是真正的康德主义者。

康德不彻底的地方在于：

1. 对于知识，停在了形而上学的“十二范畴”、“想象力”这些独断论神话里面，说不清为什么。
2. 对于道德，停在了“美好愿望”、“应该”、“自律”里面，不想面对应然和实然的永恒差异。

尼采的批判：

1. 知识，只是一种苦修思想，将自己精神渺小化。
2. 道德，只是反生命主义的，是怨恨生命的结果。

意志的解放是尼采批判的意义。批判是一种价值检查，价值哲学是批判的真正实现。形而上学本身就是价值化的，它的认识论和伦理观本身要求一种“普遍知性”，然而这是大多数的暴力，是大多数人、建立并且维护同一性秩序的人，对少数特例、古怪的人的排除。前者是奴隶，后者是主人。

那么，接下来就要考察，奴隶和主人的区别在于什么。

对于尼采主义者而言，这个衡量标准绝对不可能是现实力量的强弱。因为现实力量上，基督教——科学体系显然已经占有绝对力量，但是在尼采那里，他们都是同一性的奴隶。对于尼采而言，区别标准在于肯定和否定：

1. 主人是肯定一切的人。肯定一切差异，肯定自身的存在，对自己感觉到愉悦的人。
2. 奴隶是否定一切的人。否定一切差异，否定自身和他人的存在，不能创造价值，只能怨恨和推翻现有价值的人，通过这种怨恨和嫉妒来肯定自己。

因此，对于永恒轮回这个思想实验来说，只有主人才能在其中存活下来，而虚弱的奴隶势必要被筛出去、自动解体。主人无论面临什么差异（新的境遇）和重复（无数次经历同一个境遇），都能坚持自己的存在。因此，在永恒轮回中，真正的强力是肯定；而所谓的否定性，只是一种副现象，是奴隶们站在“我必须要把所有差异都符号化，必须把你们制服”的立场上，才会看到的视角。

标准非常清楚了，一方是“自为的、自我满足的高贵”，一方是“嫉妒和诽谤的卑微”。这里有一个“视差”关系：

1. 在主人眼里，所有人都是主人，不存在奴隶。大家都在坚持自己的肯定性的差异，所有人的人生都是独特且特别的，都是新时代独立女性。如果奴隶否定我，那也只是出于他自己的肯定性，奴隶肯定有它自己肯定的意义；奴隶对我的否定，只是他在实现自己肯定性的同时，产生的副现象。
2. 在奴隶眼里，所有人都是奴隶，不存在主人。主人实际上还是通过剥削我们、否定我们，从而实现它自身的肯定性。主人所谓的“自我肯定”，所谓的“从来没想过否定我们奴隶”，都只是“装 B”，是“何不食肉糜”。

但是，这种标准有可应用性吗？显然没有。

显然，奴隶是广泛存在的。这里来举一个现实的例子。肯定差异的主人可以认为是“白左”，而怨恨、否定的奴隶可以认为是“难民”。显然，白左被难民干烂了，还帮难民说话，这就是尼采和徳勒兹口中“主人”的下场。

问题出在哪里？问题出在“主人忽视奴隶”这件事情上。那么，如果主人看到了奴隶，主人的态度会是什么样的呢？

1. 排斥奴隶。其实尼采和徳勒兹就是这样做的，尼采和徳勒兹还是不断反对“作为奴隶的对手”（基督教、黑格尔、资本主义），才能确立自身的。但是，如果采取这种态度，就不可能实现真正的“游牧”，这样的游牧者并不是彻底开放的，不是自在的差异，因为面对同一的符号秩序，他们只能采取对抗和逃避的态度。世界上 200 多个国家，198 个国家都是定居分配的，只有 2 个国家给你们游牧，而你们还对 198 个国家视而不见，还认为自己是“自由的”，属于是精神胜利法。游牧不了一点。
2. 彻底承认奴隶。主人彻底承认：奴隶对自己的否定性，就是它自身的肯定性。否定性并不是什么副现象，是和自己肯定的肯定性同样本源的，是他原初的生命意志。这样，在永恒轮回中，能动性就不仅仅来源于肯定，也来源于否定。肯定和否定在这里都是纯粹差异。“辖域化”本身也是“解域化”，或者说“再辖域化”本身和“辖域化”是完全同一的。这样，我们又回归了黑格尔的历史辩证法，不再有肯定和否定的区别，不再有一方是另一方的副现象。只是在这里，唯一的区别是态度上的：黑格尔喜欢同一性，徳勒兹厌恶同一性；但是态度上的区别丝毫不影响历史辩证法自身的绝对进展。

显然，如果我们坚持徳勒兹“批判到底”的原则，把徳勒兹的差异哲学“批判到底”，那么我们仍然会看到：徳勒兹的差异哲学与黑格尔的辩证法的隐秘的同一性。
