# 时代的终结（德勒兹、克洛梭维斯基、利奥塔）

## 权威

人们在五月风暴（1968 年的 5 月和 6 月）的完整过程中，对权力有了一个透彻的了解。人们看到了权威的两个矛盾的混合：

1. 极端的软弱。能够镇压阿尔及利亚起义的国家权威，对这场学生的狂欢无能为力。权威确保它被服从的条件仅仅在于：每个人相信它是权威、合法性、公众舆论的支持。
2. 抵抗颠覆的能力。公认的权威的长时间缺席，对于整个社会来说是无法忍受的。当权力开始摇摆不定时，紧接着就是权力的重建，以及另一种对权力的合法化吁求。

相应地，这就向哲学提出了两个问题：

1. 为什么权威有时被接受，有时被拒绝？
2. 为什么革命总是终结于秩序的恢复？

马克思主义未能回答这两个问题。因为迄今为止，（包括马克思主义）对于革命的解释都是出于“自利原则”，即：大众吃不饱就会反抗；更一般地说，是“客观的革命形势造成主观的革命激情”。但是，由于始发于教育机构的五月风暴——作为真实历史事件——突然不合时宜的、不恰当的、不按套路的发生了，而且效果相当强烈——权威的形式被真实的撼动了。因此，这一类解释就被证实为不充分的。

因此，阿尔都塞不得不求助于“多元决定论”原则。更广泛地说，在 70 年代，主流的哲学思潮，即：用精神性欲望的注入（从纯粹激情和心理的角度），来复兴经典的政治经济学理论（解释革命为什么发生）。客观学说必须承认主观的补充物，马克思主义必须用弗洛伊德来补充。

公众的这一普遍的哲学要求，使得马尔库塞的书在 1968 年持续畅销。但是人们并不满足于马尔库塞的解释（所谓“爱欲解放”），这种解释对于接触过“拉康式的符号化欲望”的公众（这在法国知识界是绝对性地大多数）来说，显得太过于天真，仿佛是 18 世纪的原始自然观念。因此，马克思和弗洛伊德的联盟，前提条件是经过拉康的批判。

德勒兹（后期、与加塔利合作的时期）和加塔利（下简称 D&G）对应于这个问题意识，合著的《反俄狄浦斯》（下简称 AO），满足了公众的这个愿望（甚至进一步地反攻了拉康的欲望理论），从而广泛地受到公众欢迎。表面上，《反俄狄浦斯》综合了马克思和弗洛伊德，实际上思路却是尼采（权力意志）化的。在这里，我们看到，法国的哲学理论，终于最根本地从 3H（黑格尔、胡塞尔、海德格尔），走向了 3M（3 个怀疑大师；马克思、弗洛伊德、尼采）。

## 世纪末的混乱

D&G 在 AO 中的核心思路是：把欲望看成生产性的。翻译成叔本华或者尼采的语言，实际上是这样：

|意志|表象|
|----|----|
|生产|上层建筑（意识形态）|
|欲望|意识|

生产性的欲望其实就是尼采所说的“能动性的意志”。而“反动性的意志”则是压抑生产性欲望的东西，比如封建的教士、基督教的虚构，让人产生自我阉割的愧疚之心。压抑欲望就是对自己扮演欲望警察。

除了能够解释五月风暴以外，AO 这本书更大的问题意识是：解释世纪末的混乱。普遍历史往往被描述成一个教化的过程，经过文化训练，粗鲁原始的人逐渐成为了教化主体，能够自律（从而获得自由，“我们给出着秩序”）。然而，恰恰相反的是，我们在高度发达的资本主义社会中，看到的却是怨恨的、虚无主义的末人。这是为什么呢？德勒兹继续自己在《差异与重复》中的思路：同一性压抑了差异。人拥有最高贵的肯定性意志（差异、解码、解域化的力量），它肆意地进行欲望生产，开心死了。然而在历史中（包括资本主义社会中），我们看到的却是——社会机器为了自身的同一性秩序，对这种肯定性意识的压抑。

按照这个思路，德勒兹基于“肯定性意志”（德勒兹称之为“欲望”）开始重构历史叙事。普遍历史就是逐渐“肯定差异”（德勒兹称之为“解域化”、“解码”）的过程：

1. 在原始社会，欲望被局域性（种族、血缘、伦理、地理位置）地编码。
2. 在专制社会，局域性编码被解码，欲望重新被虚构性（国家、神话、Big Other）地编码。
3. 在资本主义社会，虚构性编码被解码，欲望彻底解放出来。

然而，这只是理想情况。对于任何社会形态而言，只有被经过改造和社会化（升华）的欲望，才是可以被秩序接受的。社会的首要条件是维持秩序。社会中的正常人，就是被社会欲望阉割后的、还没疯掉的人。因此，在资本主义社会中，应然上说，是可以把欲望彻底解放出来，但是在实然上，为了维持社会秩序，欲望不可避免地要被编码。回来了，都回来了。资本主义社会 fork 了原始社会、专制社会的 github 代码，从里面摘取了一些代码片段，重新建构了秩序。常见的复用代码（在原始和专制社会中诞生，且负责其编码的，在资本主义社会“请神大会”上又给请回来的代码）有：种族、基督教、家庭——即使资本主义社会中的人们早已不再相信这些代码。

说到这里，我们就可以来考察 AO（反俄狄浦斯）这个名字是什么意思了。俄狄浦斯就是一种常见的“家庭编码”——它模拟了社会生产：父亲就是秩序，母亲就是原乐，你一个小孩儿，天生恋母，想直接获得原乐是不行的，父亲会拿皮带抽你，并且告诉你这是你的“乱伦原罪”。只有你的欲望经过父亲承认（社会化、正则化、额叶切除手术）之后，父亲才能让你去得到像母亲一样的女人（原乐）。因此，俄狄浦斯情结，根本不是原初的欲望本身；它只是在你小的时候，提前给你准备的一次社会化预演（小孩儿要有家教），让你变成和社会上的正常人一样的“模拟小社会”。而精神分析师干的事情就是：把没有正确地接受俄狄浦斯情结训练的人，重新地、反复地、一次次地对它进行俄狄浦斯训练，直到他能够融入社会为止。

因此，欲望有两个面向：

1. 在原初的阶段，是精神分裂的，它自带地有解码、解域化、生成、肯定差异的能动力；
2. 在被社会化捕获之后，是偏执的，它投入了权力、同一性的奴隶斗争之中，成为了思想上的法西斯主义。

可以看到，D&G 在融合 3M（马克思、弗洛伊德、尼采）的过程中，礼貌地把原教旨马克思主义的阶级分析扫进了垃圾堆。只存在一个阶级，那就是压抑欲望的阶级——奴隶。（在精神上）所有人都在压抑欲望地活着，没有任何区别。

综上所述，德勒兹作为现代性的医生，对我们给出的方子是：我们要坚持精神分裂到底。现实的精神分裂者，它的痛苦就是来源于自身的能力不足，没有把精神分裂坚持到底，反而是陷入解码和编码的夹缝中走不出来。而只有（类似于）伟大的艺术家，才能实现彻底的解码化。

然而，这只是德勒兹的“十足的理想主义”，以及“过于乐观的革命精神”。真正说来：

1. 正如马克思主义所犯的错误 1，在现代社会根本不存在“两类人的划分”（剥削阶级、被剥削阶级；彻底的精神分裂者，彻底的偏执狂），而它们只是碎片化的存在于每个人心中（中产阶级时而剥削和被剥削；欲望者时而精神分裂和偏执），也同时存在于艺术家或者革命家心中。真正的欲望（解码的欲望）总是伴随着压抑的欲望；能动的力在实现自身的过程中，总是要变为否定的力；在实现理想的道路上，肯定意识势必要在现实中沦为否定意识（奴隶），并且与其进行生死斗争。而且，与马克思主义类似的是，这种在同一性秩序内部的欲望/阶级斗争，带来的只能是对原始秩序的“改进”，而不是“解码”；正如工会沦为资本主义维持其自身的改良调控手段，欲望的解码也势必会带来资本主义秩序编码的更完整化。
2. 正如马克思主义所犯的错误 2，在现代社会中根本不存在什么“历史进步的标准和弥赛亚幻想”（劳动力的彻底解放；欲望的彻底解放，总有一天终会实现！），他们势必会被再度秩序化、编码化，再度陷入同一性秩序之中——这是人与人之间交往合作，以及形成稳定的组织、使得社会生产效率最大化的最基本的前提。对“应然”的幻想只能带来神学上的满足，不能导致其在现实斗争上的优势。

当然，德勒兹这里的问题，依然是来源于他在《差异与重复》中没看透的、最本质的本体论问题：忽略了肯定和否定的辩证关系，过于强调肯定；以及认为“肯定（差异）是好的、否定（同一）是坏的”的价值观。

当然，德勒兹稍后，在《千高原》（下称 MP）时期也看到了这个问题。在 MP 中，德勒兹隐晦作出了改变：1. 对革命采取了更保守的姿态，同时 2. 放弃了对纯粹差异化的理想化追求。这些可以从：

1. 更多地强调地理性（根茎、高原）而非历史性（乐观的革命、资本主义解放差异的历史走向必然性）；
2. 欲望的表达在无器官身体中更为拘束（不再追求纯粹差异，而是否定了“癌化”的病态增值，反而诉诸一种必要的生理秩序）。

这些具体变化中看出来。

## 历史终结的故事

利奥塔尝试在《利比多经济学》中避免这个陷阱。利奥塔和德勒兹面临的问题是相似的。然而，与德勒兹不同的是，作为激进分子的利奥塔发现：他一度相信他（以及马克思主义者）在以真理的名义说话，但是他后来发现，他表达的不过只是一个“道德理想”。革命价值崩溃了。他识别出了“革命叙事”中的宗教（通过报复恶的手段寻求人类的普遍救赎）和教权（知识分子是先知；大众是可以按照心意溜的羊群）性质。

革命理论只是一个理想。革命理论根本不是真理，只是对求真欲望的表达。它和过去的宗教一样，都源于对真理的共同信仰。

无论如何，根本问题变成了“虚无主义”的问题。信念的崩溃，到底是解放还是灾难？一旦我们想到了“真理只是求真欲望的表达”，那么上述句子中的“真理”就暗含了对现实世界的拒绝——因为现实世界不是一个“真实（稳定、有序、正义）的世界”，所以现实世界中不存在真理，只有对真理的“无限寻求”。这样，我们不得不再一次地像柏拉图那样，树立起一个永远无法到达的彼岸，一个黑格尔意义上的假无限。

因此，利奥塔当然也拒绝了尼采的“永恒回归”的假定。永恒回归是一个绝对的价值吗？当然不是，不可能用它来客观地衡量世界的价值和主体（作为人的主体或者作为意志的主体）的价值。它只是一个叙事。这就是利奥塔（以及克洛梭维斯基）比德勒兹走的更远的地方。在“设立价值取向”上，尼采的、永恒回归的差异哲学，和黑格尔的、辩证法的同一哲学，本质上没有什么不同，它们本身就是一个编造神话、创造寓言、蛊惑人心、树立虚假价值的神秘话语。永恒回归对哲学神话的批判，只是它本身想要走向另一个神话的前提。所有哲学上对权威性的批判，都忽略了对批判本身的权威的检查。

利奥塔在《异教指令》（1977）中写道：“在柏拉图时代，哲学曾经被建构为对抗传说、寓言的理性话语，柏拉图指责诗人善于编造异于真理的、诱人的奇怪言论。其实哲学本身也是一个诱人的故事。……在我看来，理论本身就是叙事，不过是带着假面具的叙事，人们不要被它宣称的无时无刻都在所蒙骗”。

克洛梭维斯基在《尼采，多神教和戏仿》、《尼采与恶的循环》中写道：“任何面具都只是面具的面具；任何解释本身都只是更古老的解释的解释；任何文本（符号）都只是翻译；任何真理都只是戏搞和胡搞”、“哲学虽然标榜自己在祛除神秘，却是为了神秘得更彻底”、“现代的大灾难差不多总是与假预言家、所谓的令人愉快的消息同时发生”。

（其实，我们如果把德里达的解构主义范围更加扩大化，也都能得到如上所述的思想。）

历史永远不会完成。过去是神话，听者听见了神话，转述了神话，生成新的神话，历史会以神话的 n 次方的形式，继续带着面具伪装下去。

## 最后的评论

研究还没有结论。要想从如此近的历史之中获得什么教训，未免有些太自以为是。

但是，我们还可以考察一个最后的核心问题：在经历了反人道主义、同一性（大写主体）的消失后，主体性的溢出被堵住了吗？

没有。反而情况变得更糟了。可以说，在 20 世纪的后 50 年，虽然大写的主体已经昏昏欲坠；但是有一些更难以对付的、更恶心的东西，从大写的绝对主体中泄漏出来了——大量的、虽然小却拥有绝对属性的主体。以这种主体为代表的，就是我们常说的“视角主义”（多元价值观、价值相对主义）。

主体和客体之间的对立还远远没有解决。在两者的决斗中，视角主义的解决方案是：仍然坚持主体，但是由于主体之间没有互相承认的可能，从而多个主体共同和谐地把客体拆散。什么意思呢？就是说，每个人都拥有一个自己的“绝对的小世界”。我从这个角度看问题，你从那个角度看问题；我从这个角度行动，你从那个角度行动。我们两个人，生活在完全不相干的世界中（信息茧房；小红书集美：不好的评论我会删）。

视角主义就是这样安慰每一个原子的、小的绝对主体：你们必须懂得既没有中心，也没有世界，你们就是生活的主人；所有的这些都是一场游戏一场梦。所有人都是国王（公主），没有争吵——虽然这个国王是虚拟的、开玩笑的、封闭且逃离的。视角主义就是这样压制和分裂了客体，来拯救每一个小的、原子的主体的绝对性。在所有人的认识论和价值观外面，都没有一个共同的所指，没有公共事实，都是解释。

虽然不知道这种虚拟的、没有现实力量的、精神胜利法的“绝对主体之间相安无事生活”的日子会过多久；但是，我们相信，“尊重事实本身，从而消灭每一个原子的、小的主体的绝对性”的哲学，将在不远之处到来。
