# 无的人化（科耶夫、萨特）

## 解释黑格尔

我们可以说，法国 20 世纪哲学的开端是 1930 年黑格尔主义在法国的复兴。有两个方面解释黑格尔哲学的复活：俄国革命成功（马克思到黑格尔）、科耶夫的课程影响。

无论是梅洛庞蒂、福科、德勒兹，都曾经表态过，认为法国哲学以及所有现代哲学的起源都是普遍的继承或者逃离（反对）黑格尔主义。那么，到底是什么秘密的谱系，可以说这些哲学都继承自黑格尔？尤其是关于存在主义（荒谬主义），如何能够说它诞生自作为理性主义的巅峰黑格尔？

所有这些其实都来自关于“扩大理性”的理解。站在（新）康德主义的视角，我们可以很容易的理解，黑格尔确实扩大了理性的范围，从而从某种意义上来说，把非理性囊括到了辩证法之中。这也就是科耶夫阐述《精神现象学》的起点——把精神现象学（黑格尔的历史主义辩证法）解释称一个普遍的历史，其中包含着各种血淋淋的生死斗争，以及超出道德的、恐怖主义的历史概念。

因此，无论是继承黑格尔主义，还是反黑格尔主义，这里面最关键的问题就是，理性的朝向他者（理性的他者就是非理性）的辩证运动，到底能否返回自身，也就是说，理性是否能够胞吞非理性，还是说非理性是坚固的、排除理性在外的另一个秩序？非理性是通往更大的理性的道路，还是彻底的反理性？这就是对黑格尔态度的关键问题。

## 寻求具体哲学

存在主义哲学（是一种具体哲学）同样是一种现实斗争的哲学，继承了科耶夫，反抗学院派唯心主义（普遍意义上的学院派哲学）。

对唯心主义的反抗，主要体现在两个方面：

A.

在通俗意义上讲，唯心主义是优美灵魂。它只在乎理论话语，而不在乎实际。它忽略了真实的、不受理性秩序影响的实在界。它认为所有善是实现了的（或者是可以自动实现的），从而免除了自己所有的行动。存在主义（具体哲学）的反对观点在于：它要求一种实践的态度。这是辩证法的真谛（来自科耶夫关于革命和流血的教导）：用实践把现在错误的理论话语变成现实。在这个意义上讲，存在主义是行为主义。

这里，我们可以看到一个关于区分左右派黑格尔主义的“阿基米德点”，在唯心主义（学院派哲学）的意义上，历史是终结的，善是必然实现或已经实现的，存在的都是符合理性的。在存在主义的意义上，这阻碍了实践和对现实的反抗。

但是，存在主义对现实的反抗是缺乏目的和意义的，反抗就是反抗本身的意义。因此，这种反抗实在是空虚的，是不忠诚的。存在主义可以迅速切换立场，从苏联到中国，从阿尔及利亚到古巴，从男人到女人。存在主义只说反抗，但不说反抗什么，也不说如何反抗。因此，存在主义反对学院派唯心主义的抽象和脱离现实，但是结论却同样是抽象和脱离现实的反抗。

B.

在形而上学的意义上，唯心主义是把存在还原到认识论：存在等于对存在的认识。存在主义对此的反对很简单，继承了康德那个 100 块钱的对上帝本体论证明的反对：逻辑上的理应存在，不能推导出现实上的实际存在。实际存在不能按照逻辑上去认识，或者说在逻辑上（思辨上）不能揭示真正关键的问题：to be or not to be。这就是存在主义用虚构的话语中不同可能的、荒谬的现实性（小说、戏剧）来反抗理论话语（哲学）的原因。

## 反对唯我论

如果在形而上学的唯心主义中，存在等于对存在的认识，那么我们必须要问：存在是被谁认识？这就引出了学院派唯心主义必须要面对的“唯我论”的问题。新康德主义的弱点就在于它必须乞灵于某种模糊的精神（善良意志共同体），却无法进一步定义它的性质：什么现实存在能对应于这个共同体？谁来决定现实存在共同体的合法性？现实存在共同体能够在现实中承担它的责任吗？

具体哲学的局限性也非常明显，它虽然反对了唯心主义，但是它仍然接受了“我思”的逻辑起点。因此，在面临他者问题的时候，萨特也只能把他者看成地狱（来自科耶夫的主奴辩证），从而进一步地加强了存在主义哲学的“抽象地反抗现实”的特征。

## 否定的起源

在具体哲学中，主体的地位不再是逻辑先验的，他的同一性是收到世界侵扰的。他者威胁着我的同一性。在这种环境下，意识的存在只能被定义为否定性。

否定性从何而来？要么，我们把否定性看作事物显示自身矛盾的能力；要么，我们把否定性看作意识的设定能力（思想的力量）。这就引入了存在主义哲学最关键的地方：否定的人化。在存在主义看来，存在两个世界，一个是自然世界（自在的世界，没有否定性的世界）；一个是历史世界（自为的世界，人的世界，精神的世界，自由的世界，否定的世界）。否定的来源就是人。这里很明显可以看出笛卡尔的起源。

同时，只有虚无化（否定性）的力量才能创造出不存在的东西，因此创造这个神学话语，在黑格尔那里是属于一个绝对精神（客观唯心主义的历史主体、logos、神）的，在存在主义这里是属于人的。人道主义可以被完全理解为：神的人化。

## 历史的终结

本章与主题不太相关，略。

## 否定性

萨特的二元本体论（存在、虚无；自在、自为；自然、历史），依旧是来自科耶夫。

虚无化是人的能力，人总是有趋向于非存在的愿望，痛恨自己的所是，渴望成为另一个。也就是花花公子。同时，虚无化的能力（对差异的渴望），除了想着渴望成为另一个，还包括渴望一种绝对的新。这里不是选择（苹果和梨选择一个），是渴望创造，渴望一个四倍体大甜甜花。

因此，萨特（存在主义）全部的形而上学理论就在于，存在是可以被一分为二的。这里会带来非常多的问题，也是存在主义失败的关键之处。

## 同一性与差异

这是问题的核心。

辩证法可以认为是在存在之中引入“非存在”（无），在同一性之中引入差异，是一个历史性的、能动性的过程，这就是形式逻辑难以容忍的。

我们接下来要考察非存在（无）的性质。

A.

在有之中不可避免的包含着无，两者之间是互为设定的。我们可以考虑——有和无之间的差异，是有还是无。显然，这个差异不可能是无。如果差异是无的话，那么差异就返回到了无之中，不会在有之中展现出来，那么无就根本无法设想，也不存在（注意，“非存在”不是“不存在”，而是存在的另一种方式），这样辩证法是无法运转的，否定性也是不存在的。所以，有和无的差异一定是在有之中。换一种说法：在“有”本身，就已经包含了“有和无的差异”。

B.

我们还不得不考虑“有和无之间的差异”本身的性质。如果有包含着这个差异，那么“[差异]和[无]的差异（二阶差异）”也必定是在有之中。同样的，我们还可以继续去说“[差异和无的差异]和[无]的差异”也在有之中。因此，“有”就可以被定义为其中拥有一个无限繁复（无数阶）的差异。因此，如果把差异归于有，那么就只能说，这个有是含有无限繁复的、高阶差异的有。然而，我们还可以在另一种角度去理解差异，那就是：差异本身是另外一个秩序（甚至是比有和无更原初的秩序）。也就是说，有和无之间的差异，不属于有，也不属于无。

这样说可能有点抽象，可以换一种说法：人的虚无化、否定性可以被看作是欲望（这里出自柏格森，否定性是因为现实状态和主观预期不匹配，这中间就产生了欲望）。那么欲望的本质不一定是意欲某物（否定性不一定和实际存在——有某物、没有某物——是一个秩序），这样的欲望是无限追求的、无法闭合的。除此之外，我们可以把欲望理解成另一个秩序：比如欲望其实是欲望一个符号（原初欲望），而不是欲望实际存在。当然这些都是后话了。

--

B 这个推论是完全被科耶夫和萨特忽略的，我们主要讨论 A。

存在主义过于坚持存在本身的二元论（存在、虚无；自在、自为；自然、历史），从而忽略了这种交互关系，忽略了否定性（虚无化、差异）本身是要从“有”之中诞生出来的。忽略了这种交互关系之后，我们可以说存在主义是一种怀疑主义，它过于强调否定性，从而看不到自身否定性的起源，以及难以采取一种健康的方式，来使得自身的否定性和现实达成和解。

因此，科耶夫和萨特的二元本体论，都无法描述“从自在到自为”、“从同一性到差异”、“从我到非我”的变形，而只是把它们两两并置，从而虽然继承法国现象学的具体性，但是完全忽略了本体论上的问题。

## 表述问题

如果我们要想探讨自在和自为的融合，那么我们又一次地看到了黑格尔式的“三一体”：

1. 逻辑学（统一）
2. 自然哲学（自然、自在）
3. 精神哲学（历史、自为）

在黑格尔那里，绝对知识（逻辑学）就是自然与精神的统一，也就是概念的自我运动。整个世界就是一个大主体，无论是自在的方面还是自为的方面，都是绝对精神的自我意识在不断向前进展。

这里就引入了一个“表述问题”——到底是谁在说话（元-哲学文本的探讨）。

在黑格尔那里，因为存在着这样的绝对主体，而人是部分的、有限的，因此哲学文本一定是绝对主体自己在说话，不是时空限制下的某个哲学家在说话。因此黑格尔在《精神现象学》的结尾，彻底的杀死了自己。

这同样也是一个“十分危险的过渡”——从人言说存在，到存在通过人言说自己。因此，《精神现象学》和《逻辑学》的文本，要么不是人写的，要么是写的人疯了。我们都倾向于黑格尔不是上帝，黑格尔疯了。因此，这也是科耶夫要求一个人道主义的否定性，而不承认黑格尔那种客观唯心主义的原因——这个过渡太过于危险。

因此，科耶夫的思路可以概括为：

1. 科耶夫承认费尔巴哈对哲学的批判，认为哲学家只是有限的、历史性的个人。从而拒绝黑格尔的客观唯心主义（神、logos、绝对主体）。
2. 虽然拒绝客观唯心主义，但是科耶夫拒绝真理的相对主义，仍然坚持认为有某种绝对知识存在。从而只能把黑格尔的绝对主体收敛到能够否定和创造的人身上，实现了无的人化（神、logos、绝对主体的人化），坚持自然无灵，而人有灵，从而实现一种存在的二元论。
3. 科耶夫为了让有灵的人能够扬弃无灵的自然，偷偷的对自然进行了现象学的意向性结构改编，把坚硬的、与人无关的自然（自在存在），变成了被人认识的意向对象，从而又继承了现象学的我思，以及现象学自带的那种巨大的、为我的同义反复。

--

无论如何，我们看到了无的人化（科耶夫、萨特）、存在的二元论所面临的问题：

1. 空虚的、抽象的的反抗，没有反抗的目标和方法。
2. 唯我论，只能承认他者的地狱，无法拥有更大的视角和包容性。
3. 无视自在和自为的真正交互，无法解释历史（自为、自我意识）是如何从自然（自在、物）中产生的。

所有的这一切，在黑格尔那里都有解答，那就是承认历史和自然都综合到唯一宏大的主体（神、logos、绝对主体），都是绝对精神的自我展开。但是这显然又是一种神话，是黑格尔的臆症和疯魔。无论如何，这种客观唯心主义都是萨特和科耶夫极力排斥的。但建构这种存在的二元论却又是明显失败的。

从另一种角度来看，存在主义也完全否定了“历史事实”（这是哲学最重要的讨论母题：历史如何可能，即辩证的历史如何诞生于前反思的自然）。这里的关键其实还是接受黑格尔“否定的否定”，也就是“历史主义辩证法”，即承认历史本身是“绝对精神自我展现的现象”。但是存在主义不承认这样宏大的历史目的论（或者说“自然辩证法”），也就拒绝了历史的发生学。

因此，法国哲学由此从萨特（存在主义现象学）走向了梅洛庞蒂（身体现象学）。梅洛庞蒂努力要讨论的，就是处于自在和自为之间，意识和物之间，自由和自然之间的那个暧昧的合题——以尽量远离黑格尔（客观唯心主义）的方式。



