# 符号学（塞尔）

## 1960 年的知识场景

法国现象学（梅洛庞蒂）的抱负是在身体和表达的现象学支持下，建立一个辩证的历史哲学。然而，1960 年之后，活跃的一代把辩证法谴责为幻象，拒绝了从现象学通往语言学的道路。结构主义与现象学全面对立。

在结构主义一代看来，辩证法是“同一逻辑最邪恶的形式”，而同一逻辑被认为是“最大的哲学幻象”。同一逻辑就是“必须要把他者还原到与我同一”的思维方式。从这个角度来讲，现象学仍然还是唯心主义的，只不过现象学在意识和物之间的关系上更为精致，现象学仍然坚持“存在是为我的”。

总而言之，现象学仍然保持着主体性的形式；而辩证法同样也是幻象一个最高的同一性，一个作为实体和主体的绝对。在这个角度，结构主义反对“一般主体”，同时对辩证法（同一逻辑）和现象学开展了进攻。

那么，我们必须要考察，在什么意义上，结构主义能够“真正的反抗一般主体”，而不是“仅仅把主体从考察的词汇表中划掉”。

## 结构主义

现象学的偏见，在上一章中，已经很清晰展现出来了：

1. （没有“非现象”）现象学坚持不能逾越经验的界限。存在必须要表现为现象，没有“非现象”、“非经验”的存在。
2. （“现象”都为我）现象学坚持存在都是为我的。存在的全部意义，就表现为“我能亲身经历的现象”所提供的意义。

那么，结构主义的反抗在于：

1. 在具体的例子上面，对于“神话”而言，“神话”对我的意义，就是“神话语言对我而言造成的亲身体验”。在后面，我们可以看到结构主义是怎么反对这种说法的。
2. 在理论上面，“存在是为我的”这个现象学的“教条”，先于任何经验的假定。“解构”就是要彻底的考察每一种哲学话语（声称自己能够掌握真理的哲学话语）的内在限制，显示这种哲学话语是如何被建构的。

下面，我们将详细介绍结构主义，并且考察结构主义是如何“真正的反抗一般主体”的。在介绍之前，对结构主义这个术语做内在的区分是有必要的：

1. 结构主义是作为结构分析的历史悠久的方法。
2. 结构主义是“把结构分析的方法与符号学的融合”，从而提出了现象学之外的另一种意义。
3. 结构主义是“哲学”的方向和思潮，引起了关于“人之死”的哲学讨论。

## 什么是结构分析？

对于第一类结构主义（结构分析），只是一种比较主义的方法。结构以纯形式的方法，抽象出来某些性质和关系。在这样的基础组件上面，结构分析可以证明某些文化题材（比如亲属系统、神话系统）是同构的，是同一个结构的表象（或者说特例）。结构就是在两组或者多组题材上面，始终有效的东西。

注意，结构是把一个抽象的关系拓扑图，和另一个拓扑图进行比较，而不是比较其中的某些元素或者元素的名字。比如，对于“神话结构”而言，我们可以找到一个通用的“三功能结构”（君主、战争、生殖）。所有的神话都是按照这些结构来具体化的。我们不去考察“君主”到底是叫宙斯还是玉皇大帝，那没有意义。

因此，很明显的看出，结构分析方法和现象学方法是彻底对立的。结构分析要找出自在的抽象性（认为抽象性才是真理），而现象学要感受现象的感知流变性（认为感知才是真理，并且悬置任何抽象性假设）。

因此，对于结构分析方法而言，“意义”不在于现象学那种“必须被人理解的隐晦的给予”，而是结构主义的“为了建构模型而必须假设给予背后的假设”。

在这种思潮下，我们可以看到法国知识界的各种跨学科概念（也许是某种“滥用”和“误用”）。比如：热力学（熵）不仅仅是物理学概念，而是一种“普遍哲学”的概念，可以在马克思、弗洛伊德、尼采、柏格森、德勒兹……所有人的著作中找到。

同时，塞尔相信，“科学”仅仅被作为“话语体系”的一种。关于各种流派的划分没有价值。他可以从寓言里面引出笛卡尔，从叙述中引出数学法则，从证明中引出一个传奇，从传奇中引出一个证明。无论在什么话语体系中，都能找到“形式上的相似性”。

## 交流

交流工程就是信号的传播和交流体系。交流工程是需要考虑，信道传输过程中该如何编码（符码，code）。在这种信息交流系统中，可以看到符码的性质：

1. 符码先于信息。符码先于所有假定的、对于符码的使用（信息），并且决定了信息到底该怎么传递。交流的双方必须接受“必须要用符码传递信息”的限制。
2. 符码不变。信息要想被成功传递，符码一定是不变的，它是协议和契约。交流的双方必须接受“符码固定”的限制。
3. 符码独立于发送者。不管油桶里面怎么变化，游标都只能显示：空、不空、满，这 3 个状态。交流的双方必须接受“符码只有 3 个状态”的限制。

结构主义怎么看待这个交流系统？

1. 结构主义认为，自然语言就充当着“符码”的地位。
2. 结构主义进一步认为，所有社会生活的整体（包括婚姻、工作、政治……）都是符号交换的过程，从而“在社会中的各种形式的抽象交流”就充当着“符码”的地位。

这样，我们就走向了第二类结构主义。包括拉康所谓“无意识像语言那样被结构”，以及列维斯特劳斯所谓“社会生活像语言那样被结构”。

结构主义坚持认为：人类语言等同于一个交流系统。因此，结构主义（第二类）有以下 3 个标准：

1. 能指先于所指。现象学所谓的“亲身经历的体验”是被能指（系统）限制的。
2. 能指不变。习俗、礼仪、契约这些社会语言，是不会变化的。人必须接受“能指固定”的限制。因此，人为了产生出“新的意义（新的语言）”，就必须产生“未被能指预料到的信息”——“诗意”的信息（拉康语：漂移的能指才能够发出被社会建制压抑的原初欲望）。
3. 能指独立于说话者。人必须接受：意义的起源是语言（语言只有 3 个状态，人就只能说 3 个状态）。人要想表达自己，必须先学会母语，从而必须接受母语中的某些结构化暴力，迫使人服从于能指。语言通过人来言说，而不是人通过语言来言说。

因此，在这里我们能够更清楚的看到现象学和结构主义，在意义起源上的对立：现象学认为意义起源于感知，必须以感知为基础；结构主义认为意义起源于作为基础的表意系统，起源于外在于感知身体的能指。

## 结构

以上都是对结构主义形而上学的解释。为了具体阐述结构主义的工作，我们主要考察列维斯特劳斯的结构人类学。

结构人类学认为，社会由彼此交流的多个人和群体组成，在其中有各种各样的能指（符码）：

1. 列维斯特劳斯考察：所有的文化和部落中，都满足一种“交换妇女”为基础的亲属系统，而其中最关键的规则是“乱伦禁忌”。
2. 列维斯特劳斯希望进一步考察：亲属系统和其他系统之间的关系，这些系统是交流的不同层次，包括亲属系统、财富系统、语言系统，等等。

列维斯特劳斯的抱负是：社会生活不同方面的系统分析，必须要一直进行下去，最终发现一种社会的“普遍符码”。基于这个普遍符码，一切人类的纷杂的文化、语言和习俗，都可以得到完全的解释。那么，列维斯特劳斯就必须要假定，人类心灵在最基础的无意识活动（参考梅洛庞蒂语：模糊的大地、世界之肉）之中，是具有预先的同一性（全世界人类心灵结构同一性）的，必须要有这个同一性，结构才能去发现它。不同地理环境的多样性，导致了这个人类心智共同体的同一性展现为多样性。

但是，列维斯特劳斯总是回避这个“仿佛又回到了黑格尔的客观精神”的神秘假设。忽略了这个形而上学最根本的可行性问题，列维斯特劳斯只是埋头苦干，低头看路，不管路到底能不能通往它的终点。

以上是对结构主义（第二类）的考察。但是，聪明的读者已经发现，结构主义（第二类）自身就有一个致命的假设：结构主义（第二类）假设：人类语言等同于一个交流系统。这个假设真的能够成立吗？显然不是。人类语言至少在 2 个方面上，完全不同于交流系统：

1. 人类语言是生成的，是不断发展的，没有原始协议。
2. 人类语言是多义性的，能指或多或少总是漂移的。

因此，我们要严格怀疑：结构主义的这种“挪用”是否具有合理性。至少交流系统和结构主义严厉反对的“意识哲学”并不冲突，是完全不相关的两个面向。

## 人道主义论战

不能把结构主义和意识哲学的论战，简单的理解为方法问题。因为它们其实是殊路同归的——列维斯特劳斯和梅洛庞蒂，终归是在黑格尔的意义上，寻找一种“扩大的理性”。即：想要把非理性的东西（无论是梅洛庞蒂那里的前反思的意识，还是列维斯特劳斯那里的人类学意义上的无意识和结构），囊括到理性的理解范围内。

真正的分歧在于政治属性。

结构主义强（第二类）调意义起源于语言本身当中。我们考虑一个神话叙事，神话的意义显然不在某种意义上的亲历和经验当中，神话就是复述，复述的形式不是叙述者发明的。为了确定神话的意义，我们只能把相同文化总体的所有神话拿出来，比较他们的构成规则。显然叙述者是受这套规则限制的。叙述者无非是实现了这套规则而已。

因此，结构主义（在它不断扩大自己的分析范围的时候），总是隐隐约约的显示出来一种立场：系统起作用的不是人，而是结构。人是无。

我们考虑一个“更严肃”的话题——弗洛伊德曾经讨论过的——“人造群体”的机构——天主教会、军队。弗洛伊德非常惊讶于，人竟然能够如此的服从纪律，甚至可以毫不犹豫的牺牲自己的生命。拉康认为，这里面起作用的，其实就是话语，是一种“严肃的、神圣的语词”，是能指的同一性。社会纽带是被话语建立的。

接着，我们考虑一个“最严肃”的话题：在法国 1960 年，最大的“人造群体”很显然就剑指“法共”。因此，结构主义的政治意义就在于，工业社会的各种政治话语（包括法共）都是一种神话叙事。某个党员在阅读法共日报时候产生的满足感，和某个生病的印第安人被部落的萨满治愈时的感觉一样。更进一步的推论是，法共中的成员，它们对法共的信仰，可能与信仰宙斯、信仰洒满、信仰超自然一样，是某种“话语上的满足”，是“话语的魅惑”把他们集中到了一起，而不是“法共真能做到什么事情”。列维斯特劳斯说，没有什么比政治意识形态更像神话的思想。

更进一步的推论：“法共的话语”能够以一种神圣性的魅惑来聚集成员，那么“社会主流话语”是否也在以同样的形式控制社会上的绝大多数人？如果有人想要脱离“社会主流话语”，是否存在某种“主流社会的御用萨满”来治愈你，把你重新整合到“社会主流话语”内？

细思极恐。

更进一步的推论，“历史”本身作为一种再现的话语，它本身也是不可能的。历史从来就是一个“主流话语的历史”。在这个意义上，法国哲学走向了更深处：对历史的批判。以及众所周知的：福柯。
