# 真理的属于人的起源（梅洛庞蒂）

## 前言

梅洛庞蒂说，在萨特那里，历史事实是得不到解释的。因为萨特坚持个人和他周边环境（整个世界）的对立。举例来说，人想要完成一些历史事实，必然要以某个稳定的、同一性的身份，参与某个中型集体（介于个人和整个世界的层次之间），即“抽象的、否定性的人，要在某个具体的空间中，转化为具体的人”。而对于萨特来说，这种集体仍然对人来说是否定性的（这个集体也想要否定人、异化人、控制人）。因此，对于萨特来说，人要扬弃任何的集体属性，因此也无法参与到任何政治行动中去。

因此，梅洛庞蒂就要发展一种：精确描述存在于自为和自在之间的、自由和自然之间的、认识和事物之间的东西。从而实现了黑格尔意义上的、自在与自为的合题（和解）。

## 灵魂和身体

早期梅洛庞蒂在《行为的结构》里面关注了心理学。他发现，心理学要么是弗洛伊德主义（强调主体的意识体验），要么是行为主义（强调主体只是一个被动的、接受刺激做出反应的机械和函数）。他们都尝试无视主客的其中一个，仅仅在“行为结构”或者“认知结构”中寻求对心理学的理解。

梅洛庞蒂采取了两者中间的道路：格式塔心理学。他强调整体大于部分之和，人不能简单的还原为其中的任何一种（弗洛伊德主义或者行为主义）。梅洛庞蒂的格式塔心理学认为，世界是等级秩序的“形式世界”，其中物理是第一层，然后是有机体（生命），最后是人。底层作为上层的基础，涌现出来了上层。人的意识通过身体和这三层交互，并且在此基础上，在一个复杂的、整体的、层级交错的境遇中做出决定。这样，梅洛庞蒂强调了一种从前意识过渡到意识的过程，这种过程是黑格尔《精神现象学》式的。

因此，梅洛庞蒂开始关注于身体（作为意识和物质沟通的桥梁），把“我思”建立在“我感知”的基础上，最终实现了主客的统一，并且提供了对历史事实的解释。

## 地球不转

在格式塔心理学中，有机体和环境的关系是一场辩论。环境提出问题，有机体通过一种现象学方法，在环境（现象）中识别（或者说重构）出一种意义。然而，这里有一种“永恒的 gap”，即：世界展现给我的现象是无声的，是先于话语的。而我对意义捕捉，是必然会丧失掉原汁原味的（世界给我一束光，但是紫外线我看不见；上帝给了我真理，但是我有限的理性根本理解不了）。

现象学就是用话语讲述“先于话语”的东西，就是把肯定（意识的、反思的肯定）建立在“前肯定”（世界的、自在的前肯定）的基础上。这就是“地球不转”：理性告诉我们，地球围着太阳转。但是这个理性始终建立在“我在地球获得的观察和意义”这个原初经验上面。因此，从某种意义上来说，我们可以说地球是不转的——这比说地球绕着太阳转，更接近真理。

现象学是一定失败的：因为原初经验与话语不一致。那么，既然原初经验是一种“外在于人的意义”（因为人永远不可能把握到），那么是谁产生了“外在于人的意义”呢？在萨特看来，没有外在于人的意义，也没有“前肯定”。但是，梅洛庞蒂必须回答这个问题。

## 月之暗面存在吗？

我们暂且先不讨论“原初经验的来源”这个尖锐的问题，先考虑下，在梅洛庞蒂眼里，这个“原初经验”是什么样子的。

首先，梅洛庞蒂承认，我们的感知都是个体化的、有限的（因为不能把握原初经验）。因为我们时时刻刻都只能看到 < 6 个面的立方体，永远看不到 = 6 个面的立方体。

但是，梅洛庞蒂坚持认为，“= 6 个面的立方体”只是一种理性的幻觉，它不可能比“< 6 个面的立方体”更加真实。因为：

1. 梅洛庞蒂坚持认为，“我感知”永远是第一性的，是不可以被“我思”反驳的。“我感知”（< 6 个面的立方体）永远比“我思”（= 6 个面的立方体）更接近真理。
2. 梅洛庞蒂坚持现象学的原则：存在的唯一意义是为我存在。那么，我们更加不能认为，有“= 6 个面的立方体”的“超越于我意义之外的存在”，因为它所有的意义都是显现给我，然而它又不是这么显现给我的。

因此，在梅洛庞蒂的现象学视角里，立方体和“我”的交互是这样的：

1. 不存在超越我视角的、真实的 = 6 个面的立方体。
2. 存在的只是一个不断变化的、但是永远 < 6 个面的立方体，我眼前的立方体把不同的视角和姿势展现给我，这些姿势都是 < 6 个面的。
3. 在我眼里，这些 < 6 个面的立方体不断绽出各种各样的现象。这些现象都是正在变化的真理。
4. “我思”（反思的理性）通过不同的、连续的现象，产生了一种更高的理性幻觉：幻想出来了一个 = 6 个面的立方体。但是这不是真理，这只是幻觉。

因此，对于梅洛庞蒂而言，真理必须是每时每刻都在失败的（未完成的）。人对任何物的捕捉都是未完成的（每个时刻都只能看见一个角度，但是每个角度都是真理，而且真理绝对不是一个理性幻想出来的、= 6 个面的立方体）。

注意：这里梅洛庞蒂版本和胡塞尔版本的现象学不一样。胡塞尔版本的现象学强调的是逻辑上的先验主体，它可以有本质直观，能够直接抓住[物给予逻辑上的先验主体的同一性]。这是绝对的、神秘的过程，给予是一种神话。相反，梅洛庞蒂把逻辑上的先验主体建立在存在上的感知主体上，坚持认为存在上的感知主体才有真理性。因此，梅洛庞蒂的主体必然是有限的，不是绝对的；它直观不到本质，也直观不到物的同一性。

## 现象

因此，事情在梅洛庞蒂那里是永远暧昧的，人永远不可能得到答案。但是，这样会引入非常严重的问题。说“立方体是否等于 6 个面”，没人和你们现象学家计较，但是换一个例子来看，情况会更严重。考虑一个“现象学罐子”。我没办法看到一个罐子的全貌，我看不到的地方（罐子后面），在这一瞬间它并不是闭合的。但是我真是想用它来装水的，我必须要求一个整体的、稳定的、闭合的罐子。你们现象学家难道说，罐子的流变的、在我眼前不完整的意义，竟然比“它是闭合的，它能装水”的意义更真实？

更一般的，这里的问题是：

A. 现象学是否只是一种有限的理论，还是，

B. 现象学是绝对的视角；因此现象学要堵住我们一般人的嘴：我们一般人对罐子的要求是不合理的。

由于现象学认为没有超出我之外的自在存在（这一点和科学实证不一样，科学实证是实在论的，承认有超越我的、外部世界的存在，然后认知只是不断扩展自己的无知），那么梅洛庞蒂（中期的梅洛庞蒂）只能坚持 B。因为现象学是绝对的，现象就是“the appearance of the absolute”。

注：晚期的梅洛庞蒂，在《可见与不可见的》里面批判了自己在这个岔路口的选择。晚期的梅洛庞蒂选择 A，并且把后续所说的“前反思领域（模糊大地、世界之肉）”归为了现象学视域之外，认为其是某种非现象的存在。因此，晚期梅洛庞蒂走向了非现象学领域，更加偏向于语言学和结构主义。

因此，可以看到，梅洛庞蒂想要强调一种基于知觉的视角的有限主义，但是仍然坚持现象学“没有自在”、“存在的意义全都是为我的”的这些教条，就不得不把有限的主体的意义绝对化。在梅洛庞蒂看来，真理就只能是“现象学的立方体（< 6 个面）”、“现象学的罐子（看不见的地方在泄漏、装不了水）”——四分五裂的、永恒变化的物。现象学的传统认为，真理的起源永远不是外在于人的，而是属于人的；但是在梅洛庞蒂这里的人，却不是胡塞尔意义上超越的、能够本质直观的人，反而是一个有限的、知觉不断失败的人。

## 历史现象学

因此，（中期）梅洛庞蒂依然坚持了胡塞尔的现象学传统。唯一改变的只有主体的形式：主体从一个基于理性的、逻辑先验主体，变成了一个基于感知的、真理永远变化的、未完成的主体。这样，基于理性的、逻辑先验主体建立在一个“模糊的大地”（前反思的知觉领域）上，但是永远看不清它。

在晚期梅洛庞蒂那里，基于这个“模糊的大地”，建立了一种新的、非对抗式的主体间性。梅洛庞蒂看到，“我”的最根本的起源，并不是先验的逻辑主体（在这样的多个主体之间，永远不可能达成统一），而是基于大地的，基于一种前反思的模糊的知觉领域（匿名的集体心灵）。“我思”（先验的逻辑主体）说到底就是从前反思的知觉场里面，涌现出来的高阶意识而已。既然大家的匿名的集体心灵是共通的（都处于世界的交互网络之中、“世界之肉”），那么建立共识就是可能的——只是这种共识，不是建立在“我思”（先验的逻辑主体）的层面上，而是建立在“前反思领域（模糊大地、世界之肉）”的层面上。

因此，解决主客对立的关键，是应该要有一种“在所有人的前反思领域生效”的意义。晚期梅洛庞蒂关注到了索绪尔的语言学。从而认出了：语言（广义的语言，某种历史和社会中的象征符号功能的结构）就是这样的一种意义（只是其中一种，也可能有其他的意义）。人们通过身体的中介，不断的使用语言和符号，在“世界之肉”的共识的先验场域之中表达、生成意义，交换意义，从而产生了各种习俗、文化背景、无意识、国家精神等等前反思的领域，它们给——主体间性的交互，以及人类参与到真实的、客观的历史生成之中——提供了一种可能。

这就解决了上面的问题——意义产生于“世界之肉”之中，产生于我和所有匿名个体、主体间共通的前反思的场域之中。但是对这种意义的获取（以及意义的再生产）却是个体化的、多视角的、永远未完成的。

注意，梅洛庞蒂这里的“主体性交互的前反思的领域”，其实更加接近于黑格尔的“客观唯心主义”、“客观精神”，这里可以认为是把黑格尔的“绝对精神”肉身化。相反，梅洛庞蒂不接近于“结构”。结构主义之所谓的结构，是产生这种结构的更根本的东西（规定所有交流模式的符码），而不是这些具体的结构本身（某种可能的交流模式）。
